Pythran~: Génération automatique de modules natifs parallèles pour Python avec annotations OpenMP

### 2012-09-20 doc/papers/renpar2013/papier.tex
Take into account Fabien Dagnat's comments.

\title{Pythran~: Génération automatique de modules natifs parallèles à
partir de modules Python avec annotations OpenMP}
\shorttitle{Génération automatique de modules natifs parallèles pour
Python}

@@

  On peut ainsi générer des modules dont les temps d'exécutions sont 100
  fois inférieurs à ceux du module d'origine, grâce à la compilation
  statique et à l'utilisation du parallélisme.

@@

Le langage Python~\cite{rossum97} est né en décembre 1989. Depuis, son
caractère extrêmement dynamique, sa bibliothèque standard riche, son large
écosystème et sa syntaxe concise lui ont permis de toucher de nombreux
domaines d'applications, dont par exemple l'administration système ou les
services webs.  Python a également percé dans le monde du calcul
scientifique~\cite{Oliphant2007}, notamment grâce au paquet
SciPy~\cite{scipy}. Le surcout d'interprétation du langage Python étant
rédhibitoire pour une utilisation dans un contexte de calcul intensif,
SciPy repose sur deux concepts pour atteindre un bon niveau de
performance~: les noyaux de calculs intensifs sont écrits dans des
langages de bas niveau, C et Fortran, dont les appels sont encapsulés par
un module dit \emph{natif}~; et la structure de données de base, le
tableau multidimensionnel~\cite{numpyarray2011} a été conçue pour être
accessible à la fois par les modules natifs et l'interpréteur Python sans
surcout de conversion.

Pour faciliter l'écriture par l'utilisateur de modules natifs, c'est à
dire sans avoir à écrire soi-même le code permettant de traduire des
objets Python en structures natives et d'appeler une fonction C depuis
l'interpréteur, le paquet SciPy fournit le module \texttt{weave} qui
permet d'intégrer de petits fragments de code C à un module python, ce
code étant par la suite compilé et chargé dynamiquement à l'exécution,
pour des temps d'exécution moindres.

Cette approche hybride, consistant à mélanger code interprété et code
compilé dans un même flot d'exécution, est présente sous de nombreuses
formes dans le paysage Python. La Section~\ref{sec:python-hybrid} étude
les différentes approches qui ont été explorées et montre le manque de
support du parallélisme dans ces approches. La
Section~\ref{sec:python-parallelism} fournit des éléments d'explications à
ce phénomène et propose l'ajout du support des directives OpenMP au langage
dans le cadre d'un \emph{domain specific language} embarqué dans Python et
compilable statiquement, Pythran. Ce langage et les contraintes qu'il doit
respecter pour être compilable statiquement et compatible avec la norme
OpenMP sont exposés à la Section~\ref{sec:pythran}. Un compilateur pour ce
langage a été écrit et a permis de mesurer des temps d'exécutions
significativement inférieur à ceux obtenus avec l'implémentation de
référence de l'interpréteur Python, comme présenté en
Section~\ref{sec:validation}.

@@

Une approche concurrente est de se baser sur le langage hôte --- ici
Python --- pour décrire les deux parties du système, et de laisser un
outil tierce convertir une partie de l'application en code natif,
généralement la partie la plus demandeuse en ressources de calcul.
L'avantage est de permettre à des développeurs qui ne seraient pas
familiers avec les langages C/C++ ou qui n'auraient pas de temps à
consacrer à écrire une partie de leur application dans ces langages,
d'obtenir des performances satisfaisantes avec un investissement moindre.
Cette approche a fait l'objet de nombreuses études et solutions
techniques, que l'on peut classifier suivant leur caractère intrusif ou
non et sur le support de toute ou partie des fonctionnalités du langage.

@@

Un des points contraignants du langage Python est son typage structurel
implicite. Il implique par exemple que chaque appel de méthode est résolu
dynamiquement. Il n'est alors pas surprenant que de nombreuses approches
s'attachent à l'annotation de code Python pour y apporter une couche de
typage statique, mais aussi pour typer les types flottants en entier plus
finement que les trois options fournies par Python, entiers 64 bits,
entiers multi-précision et nombres flottants double précision. Ainsi
cython~\cite{cython2010} propose un dialecte de Python permettant de
convertir un module Python fortement annoté à l'aide de types C ou d'appel
de fonctions natives. plw~\cite{dongara2007} propose une approche
similaire, en limitant la conversion à des portions de code délimitées par
des annotations, et en générant du C++. Le projet
numba~\footnote{\emph{cf}.\ \texttt{https://github.com/numba/numba}}
fonctionne sur le même principe, mais en générant du code LLVM.

@@

Le problème des approches intrusives et qu'elles impliquent de modifier du
code existant de façon non bénigne, et demandent l'investissement dans un
nouveau langage, investissement dont la pérennité n'est pas toujours
garantie. \emph{A contrario} les approches non-intrusives, si elles
contraignent éventuellement le langage d'entrée, n'ajoutent pas de
nouvelles constructions et restent compatibles avec l'interpréteur

@@

La parallélisation de calculs est supportée en Python à travers le module
\texttt{multiprocessing} fourni dans la bibliothèque standard.  Il permet
de piloter différent processus fils en mode client-serveur. La
communication entre processus se fait par queue ou pile en utilisant la
sérialisation native des objets. Il est également possible de partager des
segments mémoire. Cette approche est adaptée pour du parallélisme gros
grains, mais est moins importante qu'une approche basée sur des processus
légers communiquant par mémoire partagée pour du parallélisme à grain fin.

@@

Le langage Python offre la capacité de démarrer plusieurs processus légers
dans le même interpréteur. Cependant, ce type de parallélisation n'est pas
adapté au calcul intensif en raison d'un mécanisme propre à CPython,
l'implémentation de référence de l'interpréteur: le \emph{Global
Interpreter Lock}~\cite{gil2012}~\footnote{D'autres implémentations, comme
IronPython et Jython, ne souffrent pas de cette limitation.}. Ce verrou
est utilisé, entre autres, par le ramasse-miette et il est pris à chaque
appel de méthode d'un objet.  Certains modules reposent également sur ce
verrou pour garantir certains invariants. Ce verrou rend impossible
l'utilisation de processus légers pour du calcul scientifique.

@@

@@

Le langage Python permet de faire porter des annotations par des
fonctions, sous la forme de décorateurs. Aucun mécanisme n'est prévu pour
décorer des instructions. Une approche possible est d'utiliser des
commentaires, à la manière de l'intégration d'OpenMP dans le langage
FORTRAN. Cependant, le module \texttt{ast} de la bibliothèque standard,
qui fournit une API pour l'analyse lexicale et syntaxique du langage, ne
conserve pas les commentaires. Une alternative satisfaisante consiste
alors à interpréter les instructions ne comprenant qu'une expression de type
chaîne de caractères comme une annotation portant sur l'instruction
suivant directement. Par exemple, on pourra écrire~:

@@

Il est dangereux de représenter les annotations sous forme de chaîne de
caractères, car elles font éventuellement référence à des variables du
programme, par exemple \texttt{auto} dans l'exemple précédent, qui peuvent
être amenés à être renommée dans le flot de compilation.

@@

\noindent l'instruction \texttt{for} référence les variables \texttt{x},
\texttt{mon\_conteneur}, \texttt{f}, \texttt{b} et \texttt{r} en plus des
appels de fonction. Le mode de partage par défaut de ses variables est
\texttt{shared}, il faut donc lister \emph{toutes} les variables privées
dans une clause \texttt{private} pour obtenir un bon degré de parallélisme.

À titre d'exemple, le Listing~\ref{lst:pythran-mat-mul} illustre une
multiplication de matrices annotées par des directives OpenMP.

\begin{lstlisting}[language=python, label={lst:pythran-mat-mul},caption={multiplication de matrice avec
  annotations OpenMP}]
def zero(n,m): return [[0 for row in xrange(n)] for col in xrange(m)]
def matrix_multiply(m0, m1):
  new_matrix = zero(len(m0),len(m1[0]))
  "omp parallel for private(i,j,k)"
  for i in xrange(len(m0)):
    for j in xrange(len(m1[0])):
      for k in xrange(len(m1)):
        new_matrix[i][j] += m0[i][k]*m1[k][j]
  return new_matrix
\end{lstlisting}

@@

\begin{figure}
  \centering
  \begin{tikzpicture}[
	file/.style={draw=black!50,fill=black!10,rectangle, drop shadow, align=center},
	tool/.style={draw=black!50,fill=black!10,circle, align=center}]
	\node[file] (python) {Module Python [\texttt{.py}]};
	\node[file] (annotation)	   [right=of python] {signature typée};
	\node[file] (omp)	   [left=of python] {annotations //};
	\node[tool] (pythran) [below=of python] {Pythran};
	\node[file] (cxx) [below=of pythran] {C++};
	\node[file] (boost) [left=of cxx] {\texttt{boost::python}};
	\node[file] (pythonic) [right=of cxx] {\texttt{pythonic++}};
	\node[tool] (gxx) [below=of cxx] {g++};
	\node[file] (so) [below=of gxx] {Module natif [\texttt{.so}]};

	\draw[very thick, ->] (python) -- (pythran);
	\draw[very thick,dashed, ->] (annotation) -- (pythran);
	\draw[very thick,dashed, ->] (omp) -- (pythran);
	\draw[very thick, ->] (pythran) -- (cxx);
	\draw[very thick, ->] (cxx) -- (gxx);
	\draw[very thick, ->] (boost) -- (gxx);
	\draw[very thick, ->] (pythonic) -- (gxx);
	\draw[very thick, ->] (gxx) -- (so);
  \end{tikzpicture}

@@

Le langage Pythran supporte un sous ensemble de la grammaire du langage
Python. Les mots clés \texttt{class} et \texttt{exec} ne sont pas
supportés~\footnote{D'autres constructions, telles les variables globales
ou les gestionnaires de contexte à l'aide du mot-clé \texttt{with} ne sont
pas supportés, mais cela est plus lié à des priorités de développement
qu'à des problèmes fondamentaux.}. L'absence de classe utilisateur
simplifie l'inférence de type et la gestion de la mémoire. Plusieurs
classes natives, notamment tous les conteneurs, sont supportées.
L'évaluation dynamique de chaîne de caractère comme code source ne rentre
pas dans les possibilités du langage cible. De même, certaines fonction
intrinsèques telles \texttt{eval} ne sont pas supportées. Le langage
intermédiaire utilisé par PyPy, RPython~\cite{rpython2007}, est soumis à
des contraintes de staticité similaires.

@@

  \item Les attributs de classe sont transformés en indices constants~:
	\texttt{c.real+c.imag} devient \texttt{c[0]+c[1]}.

@@

  \item Les valeurs de retour implicites sont rendus
	explicites~\footnote{Toute fonction Python a une valeur de retour, qui
	se trouve être \texttt{None} par défaut.}:\texttt{def foo(): print
	"bar"} devient \texttt{def foo(): print "bar" ; return None}.

  \item Tous les symboles importés de manière relative sont remplacés par
	leur chemin absolus~: \texttt{from math import cos as COS ; COS(3)}
	devient \texttt{import math ; math.cos(3)}.

@@

Un point crucial à respecter lors de ces transformations d'arbre est de
garantir la validité de ces transformations vis-à-vis des annotations
OpenMP portées par les instructions. Comme le compilateur Pythran n'a pas
de compréhension directe du sens de l'annotation, il garantit qu'une
annotation est toujours attachée à la même instruction, et qu'au cas où
une instruction devait être transformée en plusieurs, l'annotation serait
portée par le bloc d'instructions crée. Par exemple~:
%
\begin{lstlisting}[language=python]
"omp critical"
a,b=make_tuple()
\end{lstlisting}
%
\noindent peut être transformé en
\begin{lstlisting}[language=python]
"omp critical"
if 1:
	t=make_tuple()
	a=t[0] ; b=t[1]
\end{lstlisting}
%
\noindent afin de conserver l'annotation.

@@

Pythran utilise une variante de l'algorithme d'inférence de type de
Hindley--Milner~\cite{milner78}. À l'issu de son application, tous les
nœuds de la représentation interne se voient dotés d'un type paramétrique,
dépendant du type symbolique de ses paramètres.

@@

Pour faciliter la gestion de la mémoire, on ajoute une nouvelle
contrainte~: il ne peut y avoir de dépendance circulaire dans la
définition des types des objets. Ce genre de dépendance ne pause aucun
problème en Python, et demande l'utilisation de pointeurs en C/C++.

@@

En Python, une instance de classe est accessible via sa référence. Une
affectation est une copie de référence, et non pas de l'objet lui-même.
L'implémentation de référence, CPython, gère la mémoire en utilisant deux
stratégies~:compteurs de référence et ramasse-miette.

La première stratégie peut être employée --- avec un certain coût --- en
C++ par l'utilisation de pointeurs partagés, les \texttt{std::shared\_ptr}
disponible dans la bibliothèque standards.  Grâce à la contrainte sur
l'absence de dépendances de type circulaires, le comptage de référence est
un mécanisme suffisant pour garantir l'absence de fuites de mémoires. De
plus, il garantit une libération «~au plus tôt~» des ressources.

@@

La vérification de la validité de la traduction effectuée par Pythran
repose sur des test unitaires, constitués d'une fonction et de ses
arguments.  Cette fonction est généralement courte, elle retourne une
valeur servant de trace et est déterministe.

@@

Les codes utilisés sont tirés des bases de tests du défunt projet
\texttt{unladen swallow}, ou issus de la littérature. La seule
modification faite est l'ajout de la signature typée de la fonction
appelée. Quand cela était possible, des annotations OpenMP ont été
ajoutée. \texttt{extrema} recherche les valeurs extrêmes d'une liste,
\texttt{matmul} effectue une produit matriciel entre deux matrices
carrées, \texttt{mandel} fait un calcul de fractal, \texttt{nqueens}
résout une instance du problème des n-reines, \texttt{pi\_buffon} utilise
une méthode de monte-carlo pour calculer les décimales de $\pi$,
\texttt{quicksort} est une implémentation récursive du tri rapide et
\texttt{stone} est l'adaptation en Python du vénérable test de
performances \texttt{wetstone}.

@@

Les évaluations de performances sont effectuées sur une machine comportant
$X$ processeurs de type $Y$, avec $Z$G de RAM et tournant un noyau $X.Y$.
Les modules Pythran sont compilés avec g++-X-Y et les drapeaux
\texttt{-Ofast -DNDEBUG}.
Les temps reproduits ici sont obtenus à l'aides des commandes
\texttt{python setup.py bench} et \texttt{python setup.py bench
--parallel} fournie avec l'installation de Pythran.

Le tableau~\ref{tbl:pythran-vs-cpython} illustre les performances de
Pythran par rapport à CPython, en prenant en compte ou non les directives
OpenMP. Il permet d'observer des gains importants dus au changement de
langage. On observe aussi que les directives OpenMP sont bien prises en
compte et permettent d'obtenir des facteurs d'accélération du module natif
entre X.Y et Z.W.

@@

Les nombreux conseils de Fabien \textsc{Dagnat} ont fortement contribué à
la réflexion sur le typage statique de code Python. Deux élèves de Télécom
Bretagne, Adrien \textsc{Merlini} et Pierrick \textsc{Brunet}, ont apporté
une aide inestimables pour le support des listes, des exceptions et des
ensembles.

>>>>

\title{Pythran~: Génération automatique de modules natifs parallèles pour
Python avec annotations OpenMP}

\shorttitle{Génération automatique de
modules natifs parallèles pour Python}

@@

  On peut ainsi générer des modules dont les temps d'exécutions sont
  jusqu'à 300 fois inférieurs à ceux du module d'origine, grâce à la compilation
  statique et à l'utilisation du parallélisme.

@@

Le langage Python~\cite{rossum97} est né en décembre 1989. Depuis, son
caractère extrêmement dynamique, sa bibliothèque standard riche, son large
écosystème et sa syntaxe concise lui ont permis de toucher de nombreux
domaines d'applications, dont par exemple l'administration système ou les
services web.  Python a également percé dans le monde du calcul
scientifique~\cite{Oliphant2007}, notamment grâce au paquet
SciPy~\cite{scipy}. Le surcout d'interprétation du langage Python étant
rédhibitoire pour une utilisation dans un contexte de calcul intensif,
SciPy repose sur deux concepts pour atteindre un bon niveau de
performance. D'une part, les noyaux de calculs intensifs sont écrits dans
des langages de bas niveau, C et Fortran, dont les appels sont encapsulés
par un module dit \emph{natif}. D'autre part, la structure de données de
base, le tableau multidimensionnel~\cite{numpyarray2011} a été conçue pour
être accessible à la fois par les modules natifs et l'interpréteur Python
sans surcout de conversion.

Pour faciliter l'écriture par l'utilisateur de modules natifs, \emph{i.e.\
} sans avoir à écrire soi-même le code permettant de traduire des objets
Python en structures natives et d'appeler une fonction C depuis
l'interpréteur, le paquet SciPy fournit le module \texttt{weave}. Il
permet d'intégrer de petits fragments de code C à un module python, ce
code étant par la suite compilé et chargé dynamiquement à l'exécution,
pour des temps d'exécution moindres.

Cette approche hybride, consistant à mélanger code interprété et code
compilé dans un même flot d'exécution, est présente sous de nombreuses
formes dans le paysage Python. La Section~\ref{sec:python-hybrid} étudie
les différentes approches qui ont été explorées et montre le manque de
support du parallélisme dans ces approches. La
Section~\ref{sec:python-parallelism} fournit des éléments d'explication à
ce phénomène et propose l'ajout du support des directives OpenMP au
langage dans le cadre d'un \emph{domain specific language} embarqué dans
Python et compilé statiquement, Pythran. Ce langage et les contraintes
qu'il doit respecter pour être compatible avec
la norme OpenMP sont exposés à la Section~\ref{sec:pythran}. Un
compilateur pour ce langage a été écrit et a permis de mesurer des temps
d'exécutions significativement inférieurs à ceux obtenus avec
l'implémentation de référence de l'interpréteur Python, comme présenté en
Section~\ref{sec:validation}.

@@

Une approche concurrente est de se baser sur le langage hôte --- ici
Python --- pour décrire les deux parties du système, et de laisser un
outil tierce convertir une partie de l'application en code natif,
généralement la partie la plus gourmande en ressources de calcul.
L'avantage est de permettre à des développeurs qui ne seraient pas
familiers avec les langages C/C++ ou qui n'auraient pas de temps à
consacrer à écrire une partie de leur application dans ces langages,
d'obtenir des performances satisfaisantes avec un investissement moindre.
Cette approche a fait l'objet de nombreuses études et solutions
techniques, que l'on peut classifier suivant leur caractère intrusif ou
non et sur le support de toute ou partie des fonctionnalités du langage.

@@

Un des points contraignants du langage Python est son typage structurel
implicite. Il implique par exemple que chaque appel de méthode est résolu
dynamiquement. Il n'est alors pas surprenant que de nombreuses approches
s'attachent à l'annotation de code Python pour y apporter une couche de
typage statique, mais aussi pour typer les types flottants en entier plus
finement que les trois options fournies par Python, entiers 64 bits,
entiers multi-précision et nombres flottants double précision. Ainsi
cython~\cite{cython2010} propose un dialecte de Python permettant de
convertir un module Python fortement annoté à l'aide de types C ou d'appel
de fonctions natives. plw~\cite{dongara2007} propose une approche
similaire, en limitant la conversion à des portions de code délimitées par
des annotations, et en générant du C++. Le projet
numba~\footnote{\emph{cf}.\ \texttt{https://github.com/numba/numba}}
fonctionne sur le même principe, mais en générant du code LLVM.  Le
problème des approches intrusives et qu'elles impliquent de modifier du
code existant de façon non triviale, et demandent l'investissement dans un
nouveau langage, investissement dont la pérennité n'est pas toujours
garantie.

@@

Les approches non-intrusives, si elles contraignent éventuellement le
langage d'entrée, n'ajoutent pas de nouvelles constructions et restent
compatibles avec l'interpréteur standard.

@@

La parallélisation de calculs est supportée en Python à travers le module
\texttt{multiprocessing} fourni dans la bibliothèque standard.  Il permet
de piloter différents processus fils en mode client-serveur. La
communication entre processus se fait par queue ou pile en utilisant la
sérialisation native des objets. Il est également possible de partager des
segments mémoires. Cette approche est adaptée pour du parallélisme gros
grains, mais est moins utile qu'une approche basée sur des processus
légers communiquant par mémoire partagée pour du parallélisme à grain fin.

@@

Le langage Python offre la capacité de démarrer plusieurs processus légers
dans le même interpréteur. Cependant, ce type de parallélisation n'est pas
adapté au calcul intensif en raison d'un mécanisme propre à CPython,
l'implémentation de référence de l'interpréteur: le \emph{Global
Interpreter Lock}~\cite{gil2012}~\footnote{D'autres implémentations, comme
IronPython et Jython, ne souffrent pas de cette limitation.}. Ce verrou
est utilisé, entre autre, par le ramasse-miette et il est pris à chaque
appel de méthode d'un objet.  Certains modules reposent également sur ce
verrou pour garantir certains invariants. Ce verrou rend impossible
l'utilisation de processus légers pour du calcul scientifique.

@@

Pythran est un traducteur d'un sous-ensemble du langage Python vers le
langage C++. Cette section étudie la chaine de compilation utilisée.

@@

Le langage Python permet d'ajouter des annotations par des fonctions, sous
la forme de décorateurs. Aucun mécanisme n'est prévu pour décorer des
instructions. Une approche possible est d'utiliser des commentaires, à la
manière de l'intégration d'OpenMP dans le langage FORTRAN. Cependant, le
module \texttt{ast} de la bibliothèque standard, qui fournit une API pour
l'analyse lexicale et syntaxique du langage, ne conserve pas les
commentaires. Une alternative satisfaisante consiste alors à interpréter
les instructions ne comprenant qu'une expression de type chaîne de
caractères comme une annotation portant sur l'instruction suivant
directement. Par exemple, on pourra écrire~:

@@

Il est dangereux de représenter les annotations sous forme de chaîne de
caractères, car elles font éventuellement référence à des variables du
programme, par exemple \texttt{auto} et \texttt{r} dans l'exemple précédent, qui peuvent
être amenés à être renommée dans le flot de compilation.

@@

\noindent l'instruction \texttt{for} référence les variables \texttt{x},
\texttt{mon\_conteneur}, \texttt{f}, \texttt{b} et \texttt{r} en plus des
appels de fonction. La visibilité par défaut de ses variables est
partagée, ou \texttt{shared}. Pour permettre une exécution concurrente
valide, Il faut donc lister \emph{toutes} les variables locales
dans une clause \texttt{private} pour obtenir un bon degré de
parallélisme.  À titre d'exemple, le Listing~\ref{lst:pythran-mat-mul}
illustre une multiplication de matrices annotées par des directives
OpenMP.

\begin{lstlisting}[language=python, label={lst:pythran-mat-mul},caption={multiplication de matrice avec
  annotations OpenMP}]
def matrix_multiply(m0, m1):
  new_matrix = [[0 for row in xrange(n)] for col in xrange(m)]
  "omp parallel for private(i,j,k)"
  for i in xrange(len(m0)):
    for j in xrange(len(m1[0])):
      for k in xrange(len(m1)):
        new_matrix[i][j] += m0[i][k]*m1[k][j]
  return new_matrix
\end{lstlisting}

@@

\begin{figure}
  \centering
  \scalebox{.8}{
  \begin{tikzpicture}[
	file/.style={draw=black!50,fill=black!10,rectangle, drop shadow, align=center},
	tool/.style={draw=black!50,fill=black!10,circle, align=center}]
	\node[file] (python) {Module Python [\texttt{.py}]};
	\node[file] (annotation)	   [right=of python] {signature typée};
	\node[file] (omp)	   [left=of python] {annotations //};
	\node[tool] (pythran) [below=of python] {Pythran};
	\node[file] (cxx) [below=of pythran] {C++};
	\node[file] (boost) [left=of cxx] {\texttt{boost::python}};
	\node[file] (pythonic) [right=of cxx] {\texttt{pythonic++}};
	\node[tool] (gxx) [below=of cxx] {g++};
	\node[file] (so) [below=of gxx] {Module natif [\texttt{.so}]};

	\draw[very thick, ->] (python) -- (pythran);
	\draw[very thick,dashed, ->] (annotation) -- (pythran);
	\draw[very thick,dashed, ->] (omp) -- (pythran);
	\draw[very thick, ->] (pythran) -- (cxx);
	\draw[very thick, ->] (cxx) -- (gxx);
	\draw[very thick, ->] (boost) -- (gxx);
	\draw[very thick, ->] (pythonic) -- (gxx);
	\draw[very thick, ->] (gxx) -- (so);
  \end{tikzpicture}
  }

@@

Le langage Pythran supporte un sous-ensemble de la grammaire du langage
Python. Les mots clés \texttt{class} et \texttt{exec} ne sont pas
supportés~\footnote{D'autres constructions, telles les variables globales
ou les gestionnaires de contexte à l'aide du mot-clé \texttt{with} ne sont
pas supportés, mais cela est plus lié à des priorités de développement
qu'à des problèmes fondamentaux.}. L'absence de classe utilisateur
simplifie l'inférence de type et la gestion de la mémoire. Plusieurs
classes natives, notamment tous les conteneurs, sont supportées.
L'évaluation dynamique de chaînes de caractère comme code source ne rentre
pas dans les possibilités du langage cible. De même, certaines fonctions
intrinsèques telles \texttt{eval} ne sont pas supportées. Le langage
intermédiaire utilisé par PyPy, RPython~\cite{rpython2007}, est soumis à
des contraintes similaires.

@@

  \item Les classe sont transformés en $n$-uplets~:
	\texttt{c.real+c.imag} devient \texttt{c[0]+c[1]}.

@@

  \item Les valeurs de retour implicites sont rendus
	explicites~\footnote{Toute fonction Python a une valeur de retour, qui
	se trouve être \texttt{None} par défaut.}: \texttt{def foo(): print
	"bar"} devient \texttt{def foo(): print "bar" ; return None}.

  \item Tous les symboles importés de manière relative sont remplacés par
	leur chemin absolu~: \texttt{from math import cos as COS ; COS(3)}
	devient \texttt{import math ; math.cos(3)}.

@@

Un point crucial à respecter lors de ces transformations d'arbre est de
garantir la validité de ces transformations vis-à-vis des annotations
OpenMP portées par les instructions. Comme le compilateur Pythran n'a pas
de compréhension directe du sens de l'annotation, il garantit qu'une
annotation est toujours attachée à la même instruction, et qu'au cas où
une instruction devait être transformée en plusieurs, l'annotation serait
portée par le bloc d'instructions créé. Par exemple~:
%
\begin{lstlisting}[language=python]
"omp critical"
a,b=make_tuple()
\end{lstlisting}
%
\noindent peut être transformé, afin de conserver l'annotation,  en~:
\begin{lstlisting}[language=python]
"omp critical"
if 1:
	t=make_tuple()
	a=t[0] ; b=t[1]
\end{lstlisting}
%

@@

Pythran utilise une variante de l'algorithme d'inférence de
Hindley--Milner~\cite{milner78}. À l'issu de son application, tous les
nœuds de la représentation interne se voient dotés d'un type paramétrique,
dépendant du type symbolique de ses paramètres.

@@

Pour faciliter la gestion de la mémoire, on ajoute une nouvelle
contrainte~: il ne peut y avoir de dépendance circulaire dans la
définition des types des objets. Ce genre de dépendance ne pose aucun
problème en Python, et demande l'utilisation de pointeurs en C/C++.

@@

En Python, une instance de classe est accessible via sa référence. Une
affectation est une copie de référence, et non pas de l'objet lui-même.
L'implémentation de référence, CPython, gère la mémoire en utilisant deux
stratégies~: compteurs de références et ramasse-miette.

La première stratégie peut être employée --- avec un certain coût --- en
C++ par l'utilisation de pointeurs partagés, les \texttt{std::shared\_ptr}
disponible dans la bibliothèque standard.  Grâce à la contrainte sur
l'absence de dépendances de type circulaires, le comptage de références est
un mécanisme suffisant pour garantir l'absence de fuites de mémoires. De
plus, il garantit une libération «~au plus tôt~» des ressources.

@@

La vérification de la validité de la traduction effectuée par Pythran
repose sur plus de 400 tests unitaires, constitués d'une fonction et de ses
arguments.  Cette fonction est généralement courte, elle retourne une
valeur servant de trace et doit être déterministe.

@@

Les codes utilisés sont tirés des bases de tests du défunt projet
\texttt{unladen swallow}, ou issus de la littérature. La seule
modification faite est l'ajout de la signature typée de la fonction
appelée. Quand cela était possible, des annotations OpenMP ont été
ajoutée. \texttt{extrema} recherche les valeurs extrêmes d'une liste,
\texttt{matmul} effectue le produit de deux matrices
carrées, \texttt{mandel} fait un calcul de fractal, \texttt{nqueens}
résout une instance du problème des n-reines, \texttt{pi\_buffon} utilise
une méthode de monte-carlo pour calculer les décimales de $\pi$,
\texttt{quicksort} est une implémentation récursive du tri rapide et
\texttt{stone} est l'adaptation en Python du vénérable test de
performances \texttt{wetstone}.

@@

Les évaluations de performances sont effectuées sur une machine comportant
4 processeurs de type Intel Core i7 avec l'\emph{hypethreading}, avec 8G
de RAM et un noyau Linux 3.0.0.
Les modules Pythran sont compilés avec g++-4.7.1 et les drapeaux
\texttt{-Ofast -DNDEBUG}.
Les temps reproduits ici sont obtenus à l'aide de la commande
\texttt{python setup.py bench} fournie avec l'installation de Pythran.

Le tableau~\ref{tbl:pythran-vs-cpython} illustre les performances de
Pythran par rapport à CPython, en prenant en compte ou non les directives
OpenMP. Il permet d'observer des gains importants dus au changement de
langage. On observe aussi que les directives OpenMP sont bien prises en
compte et permettent d'obtenir des facteurs d'accélération du module natif
généralement de l'ordre de $\times20$ par rapport à CPython et de l'ordre
de $\times3$ par rapport à PyPy. Les gains liés à OpenMP permettent
d'apporter un facteur $\times2$ à $\times4$ suivant l'application. Les
gains importants pour \texttt{matmul} et \texttt{mandel} s'expliquent par
l'utilisation de types natifs au lieu d'objets Python pour les opérations
de base. Le cas de \texttt{quicksort} est à relier au coût prohibitif d'un
appel de fonction en Python. Le cas d'\texttt{extrema}, implémenté à
l'aide des intrinsèques \texttt{zip} et \texttt{map}, montrent des
possibilités d'améliorations non exploitées.

\begin{table}
  \begin{tabular}{|l|c|c|c|c|}
				&CPython	&	PyPy	&	Pythran	&	Pythran+OpenMP\\
	nqueens		&1.754		&	0.603	&	0.228	&	-		  \\
	pi\_buffon	&47.083		&	12.08	&	2.676	&	0.561		\\
	extrema		&0.386		&	0.564	&	0.033	&	-\\
	stone		&6.956		&	0.204	&	0.023	&	-\\
	mandel		&976.81		&	6.304	&	5.563	&	2.565\\
	matmul		&153.91		&	9.061	&	7.314	&	2.263\\
	quicksort	&3.331		&	0.087	&	0.040	&	-\\
  \end{tabular}

  \caption{Comparaison de CPython, PyPy et Pythran, avec ou sans OpenMP.}
  \label{tbl:pythran-vs-cpython}
\end{table}

@@

Les nombreux conseils de Fabien \textsc{Dagnat} ont fortement contribué à
la réflexion sur le typage statique de code Python. Deux élèves de Télécom
Bretagne, Adrien \textsc{Merlini} et Pierrick \textsc{Brunet}, ont apporté
une aide inestimable pour le support des listes, des exceptions et des
ensembles.
